Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-09-28 klein2012structured_RIA/scirl_ria.tex
Corrections suggérées par MAtthieu après seconde lecture.

% \title[short header title]{title}
\title[SCIRL]{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse}
\author[1,2]{Edouard}{Klein}
\author[2,3]{Matthieu}{Geist}
\author[2]{Bilal}{Piot}
\author[2,3]{Olivier}{Pietquin}

@@

\abstract{  This paper adresses the inverse reinforcement learning (IRL) problem, that
  is inferring a reward for which a demonstrated expert behavior is
  optimal. We introduce a new algorithm, SCIRL, whose principle is to use
  the so-called feature expectation of the expert as the
  parameterization of the score function of a multi-class
  classifier. This approach produces a reward function for which the
  expert policy is provably near-optimal. Contrary to most of
  existing IRL algorithms, SCIRL does not require solving the
  direct RL problem. Moreover, with an appropriate heuristic, it can succeed with only trajectories sampled
  according to the expert behavior. This is illustrated on a car
  driving simulator.}
\resume{Cette contribution traite le problème de l'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI), défini comme la recherche d'une fonction de récompense pour laquelle le comportement d'un expert (connu par le biais d'une démonstration) est optimal. Nous introduisons SCIRL, un nouvel algorithme qui utilise la grandeur dénommée attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation d'une fonction de score pour un classifieur multi-classe. Cette approche donne une fonction de récompense pour laquelle la politique de l'expert est (nous le démontrons) quasi-optimale. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct de l'Apprentissage par Renforcement. De plus, en utilisant une heuristique il est utilisable uniquement avec des trajectoires échantillonnées par l'expert. Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite.}

@@

L'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI)~\cite{Russell:1998} est le problème lié à la recherche, à partir de démonstrations d'un expert, d'une fonction de récompense telle que le comportement de l'expert est optimal. Beaucoup d'algorithmes d'ARI (que nous décrirons succintement Sec.~\ref{sec:relatedWorks}) cherchent une fonction de récompense dont la politique optimale associée génère une distribution sur les trajectoires (ou une grandeur liée à cette distribution) qui suit celle générée par l'expert. Souvent, cette distribution est caractérisée par ce que l'on appelle l'attribut moyen (voir Sec.~\ref{subsec:background:irl}) : étant donnée une fonction de récompense linéairement paramétrée par un vecteur d'attributs, il s'agit de l'espérance de la somme pondérée des vecteurs d'attributs sachant que l'on commence dans un certain état en choisissant une certaine action avant de suivre la politique concernée.

Dans cette publication, nous choisissons une autre option. Il est possible d'imiter le comportement de l'expert via un algorithme d'apprentissage supervisé généralisant l'association des actions aux états. Nous considérons ici les classifieurs multi-classes qui à partir d'un set d'entraînement calculent les paramètres d'une fonction de score paramétrée linéairement ; la règle de décision pour une état est l'argument (l'action) qui maximise la fonction de score pour cet état (voir Sec.~\ref{subsec:background:classif}). L'idée de base de l'algorithme SCIRL que nous proposons est simplement d'estimer l'attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation de la fonction de score (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:algo}). Le vecteur de paramètres ainsi calculé définit une fonction de récompense dont on montre qu'elle admet pour politique quasi-optimale la politique de l'expert (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:analysis}).

Un grand avantage de SCIRL est qu'il ne requiert pas, contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI, la résolution répétée du problème direct, celui de l'apprentissage par renforcement. Il nécessit d'estimer l'attribut moyen de l'expert, mais ceci est équivalent un problème d'évaluation de la politique (pour une politique observée, ce qui est moins problématique que l'optimisation répétée d'une politique), voir Sec.~\ref{sec:practicalApproach}.
De plus, à l'aide d'une heuristique, SCIRL peut s'éxécuter en utilisant uniquement en utilisant des transitions issues de la politique de l'expert (il n'y a pas besoin d'échantilloner la dynamique complète). Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite Sec.~\ref{sec:experiments}.

@@

Un Processus Décisionnel de Markov (PDM)~\cite{Puterman:1994} est un tuple $\{\s,\A,\p,\R,\gamma\}$ avec $\s$ l'espace d'état fini\footnote{Cette contribution peut être étendue aux espaces d'état compacts moyennant le traitement de certains détails techniques.}, $\A$ l'espace d'action fini, $\p =
\{P_a = (p(s'|s,a))_{1\leq s,s'\leq |\s|}, a\in\A\}$ l'ensemble des probabilités de transition markoviennes, $\R\in\mathbb{R}^\s$ la fonction de récompense sur les états et $\gamma$ le facteur d'oubli.
Une politique déterministe $\pi\in\s^\A$ définit le comportement d'un agent. La qualité moyenne de ce comportement est quantifiée par le biais de la fonction de valeur $v_\R^\pi\in\mathbb{R}^\s$, qui à chaque état associe la récompense pondérée cumulée recueillie par l'agent lorsqu'il part de cet état et suit la politique $\pi$ par la suite : $v_\R^\pi(s) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t \R(S_t)|S_0=s,\pi]$. Une politique optimale $\pi_\R^*$ (vis-à-vis de la fonction de récompense $\R$) est une politique dont la fonction de valeur $v^*_\R$ vérifie $v_\R^* \geq v_\R^\pi$ (composante par composante) pour toute politique $\pi$.

Soit $P_\pi$ la matrice stochastique définie par $P_\pi =
(p(s'|s,\pi(s)))_{1\leq s,s'\leq |\s|}$. Un léger abus de notation nous permet de nommer $a$ la politique associant l'action $a$ à chaque état $s$. Les opérateurs d'évaluation (resp. d'optimalité) de Bellman $T^\pi_\R\text{ (resp. $T^*_\R$)}:\mathbb{R}^\s
\rightarrow \mathbb{R}^\s$ sont définis par $T^\pi_\R v = \R + \gamma
P_\pi v$ et $T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v$.
%\begin{equation}
%  T^\pi_\R v = \R + \gamma P_\pi v \text{ and } T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v.
%\end{equation}
Ces opérateurs sont des contractions qui admettent $v_\R^\pi$ et $v^*_\R$ comme points fixes respectifs : $v_\R^\pi = T^\pi_\R v_\R^\pi$ et $v^*_\R = T^*_\R v^*_\R$.
La fonction de qualité $Q^\pi\in\mathbb{R}^{\s\times \A}$ ajoute un degré de liberté dans le choix de la première action, on la définit formellement par $Q_\R^\pi(s,a)
= [T^a_\R v^\pi_\R](s)$. La distribution stationnaire de la politique $\pi$ est notée $\rho_\pi$ elle satisfait $\rho_\pi^\top P_\pi = \rho_\pi^\top$.

L'objectif de l'Apprentissage par Renforcement (AR) est d'estimer la politique de contrôle optimale lorsque le modèle (les probabilités de transition et la fonction de récompense) est inconnu (mais observé par interaction avec le système à contrôler) et quand l'espace d'état est trop grand pour qu'une représentation exacte des objets concernés (fonctions de valeur, politiques) soit possible~\cite{Bertsekas:1996,Sutton:1998,szepesvari2010c}.
%
C'est le problème direct.
%
L'Apprentissage par Renforcement Inverse (approché)~\cite{Ng:2000} consiste à estimer la fonction de récompense pour laquelle une politique observée est optimale.
%
Cette politique est la politique de l'expert, notée $\pi_E$. Elle est supposée optimale vis-à-vis d'une certaine fonction de récompense $\mathcal{R}_E$ inconnue. Le but de l'ARI est de calculer une fonction de récompense $\hat{\R}$ telle que la politique de l'expert soit (quasiment) optimale, c'est-à-dire telle que $v^*_{\hat{\R}}
\approx v^{\pi_E}_{\hat{\R}}$.
%
On appelle cela le problème inverse.

@@

Soit $\X$ un ensemble fini ou compact (d'entrées à classifier)
 et soit $\Y$ un ensemble fini (de labels). Supposons que les entrées $x\in
\X$ sont tirées selon une distribution inconnue $\prob(x)$ et qu'il existe un oracle qui à chacune de ces entrées associe un label $y\in Y$ tiré selon une distribution de probabilité conditionnelle inconnue $\prob(y|x)$. De manière générale, la classification multi-classe cherche, étant donné un ensemble d'entraînement $\{(x_i,y_i)_{1\leq i \leq N}\}$ tiré selon $\prob(x,y)$, une règle de décision $g\in\Y^\X$ minimisant l'erreur de classification $\E[\chi_{\{g(x)\neq y\}}] = \prob(g(x)\neq y)$, où $\chi$ est la fonction indicatrice.

Nous nous préoccupons ici d'un ensemble plus réduit de classifieurs. Nous supposons que la règle de décision associe à l'entrée l'argument qui maximise une certaine fonction de score, celle-ci étant paramétrée linéairement, les paramètres étant appris par le classifieur. Formellement, soit $\psi(s,a) =
(\psi_1(x,y)  \dots  \psi_d(x,y))^\top\in \mathbb{R}^d$
%\begin{pmatrix}   \psi_1(x,y) & \dots & \psi_d(x,y)
%\end{pmatrix}^\top \in \mathbb{R}^d$
un vecteur d'attributs dont les composantes sont $d$ fonctions de base $\psi_i\in\mathbb{R}^{\X\times\Y}$. La fonction de score linéairement paramétrée $s_w\in\mathbb{R}^{\X\times \Y}$ de vecteur de paramètres $w\in\mathbb{R}^d$ est définie par $s_w(x,y) = w^\top \psi(x,y)$. La règle de décision associée $g_w\in{\Y^\X}$ est définie par $g_w(x) \in \argmax_{y\in\Y}s_w(x,y)$. En se basant sur un ensemble d'entraînement $\{(x_i,y_i)_{1\leq
i\leq N}\}$, un classifieur multi-classe (noté CMC) à fonction de score paramétrée linéairement choisit un vecteur de paramètres $\theta_c$. La qualité de ce choix est quantifiée par l'erreur de classification $\epsilon_c =
\prob(g_{\theta_c}(x)\neq y)$. %Riflette

@@

Nous nous trouvons dans le cadre de la classification décrit en Sec.~\ref{subsec:background:classif}. L'entrée $x$ peut être vue comme un état et le label $y$ comme une action. Il s'ensuit que la règle de décision 
$g_w(x)$ est interprétable comme une politique gloutonne vis-à-vis de la fonction de score $w^\top \psi(x,y)$, qui peut elle-même être vue comme une fonction de qualité. Le parallèle avec l'Eq.~\eqref{eq:def:mu} est facilement tiré, si $\psi(x,y)$ est l'attribut moyen d'une politique $\pi$ qui a fourni les labels de l'ensemble d'entraînement, et si l'erreur de classification est faible, alors $w$ est le vecteur de paramètres de la fonction de récompense vis-à-vis de laquelle on espère que la politique $\pi$ est quasi-optimale. 
Ces remarques nous permettent maintenant d'introduire notre algorithme d'ARI par classification structurée (SCIRL pour \emph{Structured Classification-based Inverse Reinforcement Learning}).

Soit $\pi_E$ la politique de l'expert à partir de laquelle nous souhaitons inférer une fonction de récompense. Supposons l'existence d'un ensemble d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$ où les états sont échantillonnés selon la distribution stationnaire de l'expert\footnote{Par exemple, si la chaîne de Markov induite par la politique de l'expert est à mélange rapide (\emph{fast-mixing}), l'échantillonnage d'une trajectoire donnera rapidement des échantillons tirés d'après cette distribution.} $\rho_E = \rho_{\pi_E}$.
Supposons également avoir à disposition une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ défini à l'équation Eq.~\eqref{eq:def:mu}. Une description de la manière d'estimer cette quantité en pratique est reportée à la Sec.~\ref{subsec:practicalApproach:muE}; rappelons tout de même qu'estimer $\mu^{\pi_E}$ est simplement un problème d'\emph{évaluation de la politique} (estimation de la fonction de qualité d'une politique), comme signalé Sec.~\ref{subsec:background:irl}. Supposons enfin qu'un algorithme de CMC a été choisi. L'algorithme formant notre contribution consiste simplement à choisir $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$ comme fonction de score paramétrée linéairement, puis à entraîner le classifieur sur $\D$, ce qui produit un vecteur de paramètres $\theta_c$, puis enfin à renvoyer la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top \phi(s)$.

\begin{algorithm2e}%[tbh]
    %\small
  \SetAlgoVlined
  \caption{Algorithme SCIRL}
  \label{algo:scirl}
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Etant donné}} un ensemble d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$,
  une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ et un algorithme de CMC\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Calculer}} le vecteur de paramètres $\theta_c$ en utilisant l'algorithme de CMC auquel sont fournis l'ensemble d'entraînement $\D$ et la paramétrisation de la fonction de score : $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Renvoyer}} la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top\phi(s)$ \;
\end{algorithm2e}

L'approche proposée est résumé par l'Alg.~\ref{algo:scirl}. Le nom de l'algorithme (SCRIL, anglais pour Classification structurée pour l'ARI) vient de l'utilisation de l'attribut moyen de l'expert dans le classifieur, ce qui revient d'une certaine manière à prendre en compte la structure du MDP dans le problème de classification et permet le calcul du vecteur de paramètres de la récompense. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct. Cet algorithme requiert une estimation de l'attribut moyen de l'expert mais il ne s'agit là que d'un problème d'évaluation de la politique, notoirement moins difficile que la recherche d'une politique optimale qu'implique la résolution du problème direct. Cela est discuté plus en détail en Sec.~\ref{sec:relatedWorks}.
%
%Now, we formally show that the proposed approach makes sens, as long
%as $\mu^{\pi_E}$ is well estimated et as long as the classification
%error is small.

@@

Nous allons utiliser le coefficient de concentration $C_f$~\cite{Munos:2007}:
\begin{equation}
  C_f = (1-\gamma)\sum_{t\geq 0} \gamma^t c(t) \text{ avec } c(t) =
  \max_{\pi_1,\dots,\pi_t,s\in\s}\frac{(\rho_E^\top P_{\pi_1}\dots
  P_{\pi_t})(s)}{\rho_E(s)}.
\end{equation}
La règle de décision du classifieur est notée $\pi_c(s) \in
\argmax_{a\in \A} \theta_c^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$. L'erreur de classification est donc $\epsilon_c =
\E_{s\sim\rho_E}[\chi_{\{\pi_c(s)\neq\pi_E(s)\}}] \in [0,1]$. On écrit $\hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} = \theta_c^\top \hat{\mu}^{\pi_E}$ la fonction de score calculée à partir de l'ensemble d'entraînement $\D$ (celle-ci peut être interprétée comme une fonction de qualité approchée). Soit 
$\epsilon_{\mu} = \hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}:\s\times\A
\rightarrow  \mathbb{R}^p$ l'erreur sur l'estimation de l'attribut moyen.
En conséquence, on définit l'erreur sur la fonction de qualité par 
$\epsilon_Q = \hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} - Q^{\pi_E}_{\theta_c} =
\theta_c^\top(\hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}) = \theta_c^\top
\epsilon_\mu:\s\times\A\rightarrow\mathbb{R}$. Finalement, on définit l'erreur moyenne d'écart maximal sur la fonction de qualité par $\bar{\epsilon}_Q =
\E_{s\sim\rho_E}[\max_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a) -
\min_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a)]\geq 0$.

>>>>

% \title[short header title]{title}
\title[SCIRL]{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse}
\author[1,2]{Edouard}{Klein}
\author[2,3]{Bilal}{Piot}
\author[2]{Matthieu}{Geist}
\author[2,3]{Olivier}{Pietquin}

@@

\abstract{  This paper adresses the inverse reinforcement learning (IRL) problem, that
  is inferring a reward for which a demonstrated expert behavior is
  optimal. We introduce a new algorithm, SCIRL, whose principle is to use
  the so-called feature expectation of the expert as the
  parameterization of the score function of a multi-class
  classifier. This approach produces a reward function for which the
  expert policy is provably near-optimal. Contrary to most of
  existing IRL algorithms, SCIRL does not require solving the
  direct RL problem. Moreover, with an appropriate heuristic, it can succeed with only trajectories sampled
  according to the expert behavior. This is illustrated on a car
  driving simulator.}
\resume{Cette contribution traite le problème de l'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI), défini comme la recherche d'une fonction de récompense pour laquelle le comportement d'un expert (connu par le biais de démonstrations) est optimal. Nous introduisons SCIRL, un nouvel algorithme qui utilise la grandeur dénommée attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation d'une fonction de score pour un classifieur multi-classe. Cette approche donne une fonction de récompense pour laquelle la politique de l'expert est (nous le démontrons) quasi-optimale. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct de l'Apprentissage par Renforcement. De plus, en utilisant une heuristique, il peut être utilisé avec uniquement des trajectoires échantillonnées par l'expert. Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite.}

@@

L'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI)~\cite{Russell:1998} est le problème lié à la recherche, à partir de démonstrations d'un expert, d'une fonction de récompense telle que le comportement de l'expert soit optimal. Beaucoup d'algorithmes d'ARI (que nous décrirons succintement Sec.~\ref{sec:relatedWorks}) cherchent une fonction de récompense dont la politique optimale associée génère une distribution sur les trajectoires (ou une grandeur liée à cette distribution) proche de celle générée par l'expert. Souvent, cette distribution est caractérisée par ce que l'on appelle l'attribut moyen (voir Sec.~\ref{subsec:background:irl}) : étant donnée une fonction de récompense linéairement paramétrée par un vecteur d'attributs, il s'agit de l'espérance de la somme pondérée des vecteurs d'attributs sachant que l'on commence dans un certain état en choisissant une certaine action avant de suivre la politique concernée.

Dans cette publication, nous choisissons une autre option. Il est possible d'imiter le comportement de l'expert via un algorithme d'apprentissage supervisé généralisant l'association des actions aux états. Nous considérons ici les classifieurs multi-classes qui à partir d'une base d'entraînement calculent les paramètres d'une fonction de score paramétrée linéairement ; la règle de décision pour une état est l'argument (l'action) qui maximise la fonction de score pour cet état (voir Sec.~\ref{subsec:background:classif}). L'idée de base de l'algorithme SCIRL que nous proposons est simplement d'estimer l'attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation de la fonction de score (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:algo}). Le vecteur de paramètres ainsi calculé définit une fonction de récompense dont on montre qu'elle admet pour politique quasi-optimale la politique de l'expert (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:analysis}).

Un grand avantage de SCIRL est qu'il ne requiert pas, contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI, la résolution répétée du problème direct, celui de l'apprentissage par renforcement. Il nécessite d'estimer l'attribut moyen de l'expert, mais ceci est équivalent à un problème d'évaluation de la politique (pour une politique observée, ce qui est moins problématique que l'optimisation répétée d'une politique), voir Sec.~\ref{sec:practicalApproach}.
De plus, à l'aide d'une heuristique, SCIRL peut s'éxécuter en utilisant uniquement des transitions issues de la politique de l'expert (il n'y a pas besoin d'échantilloner la dynamique complète). Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite Sec.~\ref{sec:experiments}.

@@

Un Processus Décisionnel de Markov (PDM)~\cite{Puterman:1994} est un tuple $\{\s,\A,\p,\R,\gamma\}$ où $\s$ est l'espace d'état fini\footnote{Cette contribution peut être étendue aux espaces d'état compacts moyennant le traitement de certains détails techniques.}, $\A$ est l'espace d'action fini, $\p =
\{P_a = (p(s'|s,a))_{1\leq s,s'\leq |\s|}, a\in\A\}$ est l'ensemble des probabilités de transition markoviennes, $\R\in\mathbb{R}^\s$ est la fonction de récompense sur les états et $\gamma$ est le facteur d'oubli.
Une politique déterministe $\pi\in\s^\A$ définit le comportement d'un agent. La qualité de ce comportement est quantifiée par le biais de la fonction de valeur $v_\R^\pi\in\mathbb{R}^\s$, qui à chaque état associe la récompense pondérée cumulée moyenne recueillie par l'agent lorsqu'il part de cet état et suit la politique $\pi$ par la suite : $v_\R^\pi(s) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t \R(S_t)|S_0=s,\pi]$. Une politique optimale $\pi_\R^*$ (vis-à-vis de la fonction de récompense $\R$) est une politique dont la fonction de valeur $v^*_\R$ vérifie $v_\R^* \geq v_\R^\pi$ (composante par composante) pour toute politique $\pi$.

Soit $P_\pi$ la matrice stochastique définie par $P_\pi =
(p(s'|s,\pi(s)))_{1\leq s,s'\leq |\s|}$. Un léger abus de notation nous permet de nommer $a$ la politique associant l'action $a$ à chaque état $s$. Les opérateurs d'évaluation (resp. d'optimalité) de Bellman $T^\pi_\R\text{ (resp. $T^*_\R$)}:\mathbb{R}^\s
\rightarrow \mathbb{R}^\s$ sont définis par $T^\pi_\R v = \R + \gamma
P_\pi v$ et $T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v$.
%\begin{equation}
%  T^\pi_\R v = \R + \gamma P_\pi v \text{ et } T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v.
%\end{equation}
Ces opérateurs sont des contractions qui admettent $v_\R^\pi$ et $v^*_\R$ comme points fixes respectifs : $v_\R^\pi = T^\pi_\R v_\R^\pi$ et $v^*_\R = T^*_\R v^*_\R$.
La fonction de qualité $Q^\pi\in\mathbb{R}^{\s\times \A}$ ajoute un degré de liberté dans le choix de la première action : $Q_\R^\pi(s,a)
= [T^a_\R v^\pi_\R](s)$. La distribution stationnaire de la politique $\pi$ est notée $\rho_\pi$, elle satisfait $\rho_\pi^\top P_\pi = \rho_\pi^\top$.

L'objectif de l'Apprentissage par Renforcement (AR) est d'estimer la politique de contrôle optimale lorsque le modèle (les probabilités de transition et la fonction de récompense) est inconnu (mais observée par interaction avec le système à contrôler) et quand l'espace d'état est trop grand pour qu'une représentation exacte des objets concernés (fonctions de valeur, politiques) soit possible~\cite{Bertsekas:1996,Sutton:1998,szepesvari2010c}.
%
C'est le problème direct.
%
L'Apprentissage par Renforcement Inverse (approché)~\cite{Ng:2000} consiste à estimer la fonction de récompense pour laquelle une politique observée est optimale.
%
Cette politique est la politique de l'expert, notée $\pi_E$. Elle est supposée optimale vis-à-vis d'une certaine fonction de récompense $\mathcal{R}_E$ inconnue. Le but de l'ARI est de calculer une fonction de récompense $\hat{\R}$ telle que la politique de l'expert soit (quasiment) optimale, c'est-à-dire telle que $v^*_{\hat{\R}}
\approx v^{\pi_E}_{\hat{\R}}$.
%
Nous appelons cela le problème inverse.

@@

Soit $\X$ un ensemble fini ou compact (d'entrées à classifier)
 et soit $\Y$ un ensemble fini (de labels). Supposons que les entrées $x\in
\X$ sont tirées selon une distribution inconnue $\prob(x)$ et qu'il existe un oracle qui à chacune de ces entrées associe un label $y\in Y$ tiré selon une distribution de probabilité conditionnelle inconnue $\prob(y|x)$. De manière générale, la classification multi-classe cherche, étant donné une base d'entraînement $\{(x_i,y_i)_{1\leq i \leq N}\}$ tirée selon $\prob(x,y)$, une règle de décision $g\in\Y^\X$ minimisant l'erreur de classification $\E[\chi_{\{g(x)\neq y\}}] = \prob(g(x)\neq y)$, où $\chi$ est la fonction indicatrice.

Nous nous préoccupons ici d'un ensemble plus réduit de classifieurs. Nous supposons que la règle de décision associe à l'entrée l'argument qui maximise une certaine fonction de score, celle-ci étant paramétrée linéairement, les paramètres étant appris par le classifieur. Formellement, soit $\psi(s,a) =
(\psi_1(x,y)  \dots  \psi_d(x,y))^\top\in \mathbb{R}^d$
%\begin{pmatrix}   \psi_1(x,y) & \dots & \psi_d(x,y)
%\end{pmatrix}^\top \in \mathbb{R}^d$
un vecteur d'attributs dont les composantes sont $d$ fonctions de base $\psi_i\in\mathbb{R}^{\X\times\Y}$. La fonction de score linéairement paramétrée $s_w\in\mathbb{R}^{\X\times \Y}$ de vecteur de paramètres $w\in\mathbb{R}^d$ est définie par $s_w(x,y) = w^\top \psi(x,y)$. La règle de décision associée $g_w\in{\Y^\X}$ est définie par $g_w(x) \in \argmax_{y\in\Y}s_w(x,y)$. En se basant sur une base d'entraînement $\{(x_i,y_i)_{1\leq
i\leq N}\}$, un classifieur multi-classe (noté CMC) à fonction de score paramétrée linéairement choisit un vecteur de paramètres $\theta_c$. La qualité de ce choix est quantifiée par l'erreur de classification $\epsilon_c =
\prob(g_{\theta_c}(x)\neq y)$. %Riflette

@@

Nous nous trouvons dans le cadre de la classification décrit en Sec.~\ref{subsec:background:classif}. L'entrée $x$ peut être vue comme un état et le label $y$ comme une action. Il s'ensuit que la règle de décision 
$g_w(x)$ est interprétable comme une politique gloutonne vis-à-vis de la fonction de score $w^\top \psi(x,y)$, qui peut elle-même être vue comme une fonction de qualité. Le parallèle avec l'Eq.~\eqref{eq:def:mu} est aisé, si $\psi(x,y)$ est l'attribut moyen d'une politique $\pi$ qui a fourni les labels de la base d'entraînement, et si l'erreur de classification est faible, alors $w$ est le vecteur de paramètres de la fonction de récompense vis-à-vis de laquelle on espère que la politique $\pi$ est quasi-optimale. 
Ces remarques nous permettent maintenant d'introduire notre algorithme d'ARI par classification structurée (SCIRL pour \emph{Structured Classification-based Inverse Reinforcement Learning}).

Soit $\pi_E$ la politique de l'expert à partir de laquelle nous souhaitons inférer une fonction de récompense. Supposons l'existence d'une base d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$ où les états sont échantillonnés selon la distribution stationnaire de l'expert\footnote{Par exemple, si la chaîne de Markov induite par la politique de l'expert est à mélange rapide (\emph{fast-mixing}), l'échantillonnage d'une trajectoire donnera rapidement des échantillons tirés selon cette distribution.} $\rho_E = \rho_{\pi_E}$.
Supposons également avoir à disposition une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ défini à l'équation Eq.~\eqref{eq:def:mu}. Une description de la manière d'estimer cette quantité en pratique est reportée à la Sec.~\ref{subsec:practicalApproach:muE}; rappelons tout de même qu'estimer $\mu^{\pi_E}$ est simplement un problème d'\emph{évaluation de la politique} (estimation de la fonction de qualité d'une politique), comme signalé Sec.~\ref{subsec:background:irl}. Supposons enfin qu'un algorithme de CMC a été choisi. L'algorithme formant notre contribution consiste simplement à choisir $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$ comme fonction de score paramétrée linéairement, puis à entraîner le classifieur sur $\D$, ce qui produit un vecteur de paramètres $\theta_c$, puis enfin à renvoyer la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top \phi(s)$.

\begin{algorithm2e}%[tbh]
    %\small
  \SetAlgoVlined
  \caption{Algorithme SCIRL}
  \label{algo:scirl}
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Etant donnée}} une base d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$,
  une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ et un algorithme de CMC\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Calculer}} le vecteur de paramètres $\theta_c$ en utilisant l'algorithme de CMC auquel sont fournis la base d'entraînement $\D$ et la paramétrisation de la fonction de score : $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Renvoyer}} la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top\phi(s)$ \;
\end{algorithm2e}

L'approche proposée est résumé par l'Alg.~\ref{algo:scirl}. Le nom de l'algorithme (SCRIL, que l'on peut traduire par Classification structurée pour l'ARI), vient de l'utilisation de l'attribut moyen de l'expert dans le classifieur, ce qui revient d'une certaine manière à prendre en compte la structure du MDP dans le problème de classification et permet le calcul du vecteur de paramètres de la récompense. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct. Cet algorithme requiert une estimation de l'attribut moyen de l'expert mais il ne s'agit là que d'un problème d'évaluation de la politique, notoirement moins difficile que la recherche de politiques optimales qu'implique la résolution du problème direct. Cela est discuté plus en détail Sec.~\ref{sec:relatedWorks}.
%
%Now, we formally show that the proposed approach makes sens, as long
%as $\mu^{\pi_E}$ is well estimated et as long as the classification
%error is small.

@@

Nous allons utiliser le coefficient de concentration $C_f$~\cite{Munos:2007}:
\begin{equation}
  C_f = (1-\gamma)\sum_{t\geq 0} \gamma^t c(t) \text{ avec } c(t) =
  \max_{\pi_1,\dots,\pi_t,s\in\s}\frac{(\rho_E^\top P_{\pi_1}\dots
  P_{\pi_t})(s)}{\rho_E(s)}.
\end{equation}
La règle de décision du classifieur est notée $\pi_c(s) \in
\argmax_{a\in \A} \theta_c^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$. L'erreur de classification est donc $\epsilon_c =
\E_{s\sim\rho_E}[\chi_{\{\pi_c(s)\neq\pi_E(s)\}}] \in [0,1]$. On écrit $\hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} = \theta_c^\top \hat{\mu}^{\pi_E}$ la fonction de score calculée à partir de la base d'entraînement $\D$ (celle-ci peut être interprétée comme une fonction de qualité approchée). Soit 
$\epsilon_{\mu} = \hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}:\s\times\A
\rightarrow  \mathbb{R}^p$ l'erreur sur l'estimation de l'attribut moyen.
En conséquence, on définit l'erreur sur la fonction de qualité par 
$\epsilon_Q = \hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} - Q^{\pi_E}_{\theta_c} =
\theta_c^\top(\hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}) = \theta_c^\top
\epsilon_\mu:\s\times\A\rightarrow\mathbb{R}$. Finalement, on définit l'erreur moyenne d'écart maximal sur la fonction de qualité par $\bar{\epsilon}_Q =
\E_{s\sim\rho_E}[\max_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a) -
\min_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a)]\geq 0$.
